+++
title = "007 Jsr Prasad"

+++
[[Jsr Prasad	2019-02-24, 00:16:50 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/3dyRH9fUbf4)]]



आचार्यभट्टमहोदयेः सुष्ठु समाहितम् ।

  

मन्ये, अत्र सन्दर्भस्य किञ्चित्स्वारस्यं विद्यते । मूलपङ्क्तयः यथा -

  

दोषा एव हि सर्वेषां रोगाणामेककारणम् ।

यथा पक्षी परिपतन् सर्वतः सर्वमप्यहः ।।३२

छायामत्येति नात्मीयां यथा वा कृत्स्नमप्यदः ।

विकारजातं विविधं त्रीन् गुणान्नातिवर्तते ।।३३

तथा स्वधातुवैषम्यनिमित्तमपि सर्वदा ।

विकारजातं त्रीन्दोषान् तेषां कोपे तु कारणम् ।। ३४

  

वस्तुतः अत्र सर्वरोगाणां निदाने दोषवैषम्यं कारणमिति वदन् ग्रन्थकारः दृष्टान्तद्वयं अददात् - एकः पक्षिणाम्, अन्यश्च गुणत्रयावेष्टितस्य प्रपञ्चविकारस्य । तदनुरोधं विग्रहकल्पनं वरं वेति विचिकित्सा । विद्वांसः प्रमाणम् ।

  

धन्योsस्मि



J.S.R. Prasad,  
Professor, Dept. of Sanskrit Studies,  
School of Humanities, University of Hyderabad,  
Prof. C.R. Rao Road, Hyderabad - 500 046  
Tel: [+91-40-2313-3803](tel:+91%2040%202313%203803)  

*।। **पुरुषोऽयं लोकसम्मितः** ।।*  

